---
title: 쿠버네티스 03 - 서비스
date: 2023-12-25
categories: ["KUBENETES", "BASIC"]
tags: ['kubenetes']     # TAG names should always be lowercase
toc: true
---

대부분의 애플리케이션은 외부와 통신하기 위해 존재한다. 파드의 IP를 이용하여 외부와 통신할 수도 있지만 세가지 문제점이 존재한다.
1. 파드는 삭제와 재생성이 빈번하므로 파드와 직접 통신하는것은 쉽지않다.
2. k8s는 노드에 파드를 스케줄링한 후 파드가 시작되기 바로 전에 파드에 IP주소를 할당하므로 클라이언트 입장에서는 IP주소를 미리 알 수 없다.
3. 수평 스케일링 할 때 여러개의 파드가 생성되므로 모든 파드의 IP를 관리할 수 없다.

이러한 문제점을 해결하기 위하여 k8s는 `서비스`라는 리소스를 제공한다.

# 서비스

파드 그룹(개별 파드가 아니다)에 지속적인 단일 접점을 만들려고 할 때 사용하는 리소스이다. **서비스에는 서비스가 존재하는 동안 불변하는 IP주소와 포트가 있다.** 해당 IP와 포트를 통해 클라이언트는 파드와 통신 할 수 있다. 

## 서비스 생성하기

레이블 셀럭터를 이용하여 서비스가 연결 할 파드를 선택할 수 있다.
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kangho-service
spec:
  ports:
  - name: http // 포트 이름
    port: 80 // service가 사용할 포트
    targetPort: 8080 // service가 포워드할 컨테이너의 포트 (파드의 정의에서 포트이름을 지정했다면 해당 이름을 사용할 수 있다.)
  - name: https 
    port: 443 
    targetPort: 8443
  selector:
    app: kangho-app
```
해당 yaml로 서비스를 실행시키면 해당 서비스 IP의 80번 포트로 가는 연결은 모두 app=kangho-app이라는 레이블을 가진 파드의 8080 포트로 연결된다.
> service를 실행시키면 service에 IP가 할당되는데 이것을 Cluster IP라고 한다. 이름을 보면 알겠지만 Cluster IP이므로 클러스터 내부에서만 접근할 수 있다.
{: .prompt-info }

## 서비스 검색

이렇게 서비스가 생성되면 클러스터 내부에 있는 파드는 해당 서비스의 IP와 PORT를 통해서 다른 파드와 통신할 수 있다. 그렇다면 해당 서비스를 이용하는 파드에 Service의 Cluster IP를 하드코딩해야하는걸까?
물론 아니다.

### 환경변수
파드가 시작되면, k8s는 해당 시작 시점에 존재하는 각 서비스들을 가르키는 환경변수 세트를 초기화한다. 즉 파드가 실행되기 전에 서비스가 존재한다면 해당 파드의 환경변수에 서비스의 IP주소와 PORT가 저장된다.
> 서비스 이름의 -는 _로 변환되고 서비스 이름이 환경변수 이름의 접두어로 쓰인다. (ex. KANGHO_SERVICE_HOST)

### DNS

kube-system 네임스페이스에서는 kube-dns 라는 파드가 있으며 해당 파드는 k8s를 위한 DNS서버를 실행한다. 이 DNS서버를 통해서 DNS 쿼리가 가능해진다. 예를 들어 위의 예제는
kangho-service.default.svc.cluster.local 라는 FQDN로 접근이 가능하다. kangho-service는 서비스 이름, default는 서비스가 속한 네임스페이스 이름, svc.cluster.local은 모든 클러스터의 로컬 서비스 이름에 사용되는 도메인 접미사이다. 심지어 서비스에 연결하고 싶은 파드가 서비스와 같은 네임스페이스에 존재한다면 default.svc.cluster.local은 생략할 수 있다.

## 서비스 엔드포인트

사실 서비스는 파드와 **직접** 연결되지 않는다. 대신 서비스와 연결대상 파드사이에는 `엔드포인트 리소스`라는 것이 존재한다. 엔드포인트 리소스는 서비스로 인해 노출되는 파드의 IP주소와 포트의 목록이다.

즉 서비스는 셀렉터를 이용해 연결대상 파드의 IP와 포트 목록을 작성하고, 작성된 정보를 엔드포인트 리소스에 저장하여 파드와 통신할 수 있게 해준다. 클라이언트가 서비스에 연결하면 서비스 프록시는 엔드포인트 리소스 중 하나의 IP와 포트 쌍을 선택하고 들어온 연결을 해당 파드로 전달하는 것이다.
> 이를 활용하면, 서비스를 정의할 때 셀렉터를 지정하지 않고(엔드포인트 리소스가 생성되지 않음) 엔드포인트 리소스를 따로 생성함으로써 외부 서비스에 연결할 수도 있다.
{: .prompt-info }

## 외부 서비스에 연결하는 방법

엔드포인트를 직접 생성하는 방법말고 더 쉬운 방법이 존재한다.
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: external-service
spec:
  type: ExternalName
  externalName: api.somewhere.com
ports:
  port: 80
```
이렇게 리소스를 생성하면 클러스터내부에서 external-service.default.svc.cluster.local로 연결하면 api.somewhere.com로 전달된다.(CNAME DNS RECORD가 생성된다.-> api.somewhere.com의 IP를 가르키는 것이 아니고 해당 도메인 자체를 가르킨다.)

## 외부 클라이언트에 서비스 노출

궁극적으로 서비스를 다루는 이유이기도 하다. 결국 만들어진 서비스는 외부에 노출되는것을 목표로 하기 때문이다. 노드포트, 로드밸런서, 인그레스 등의 방법이 있다.

### 노드포트

클러스터의 각 노드는 노드 자체에서 포트를 열고, 해당 포트로 수신된 트래픽을 서비스로 전달한다. 해당 서비스는 내부 클러스터 IP, Port로 접근할 수 있을 뿐만 아니라 모든 노드의 전용 포트로도 접근할수 있다.
**즉, 서비스에 클러스터IP말고도 노드 포트를 이용해서도 접근이 가능해진다.** 
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kangho-nodeport
spec:
  type: NodePort
  ports:
  - port: 80
    targetPort: 8080
    nodePort: 30333 // 해당 노드의 포트를 이용해서 서비스에 접근가능
  selector:
    app=kangho-app
```

### 외부 로드밸런서

k8s를 외부 클라우드 공급자에서 실행하게 되면 일반적으로 클라우드 인프라에서 로드밸런스를 프로비저닝할 수 있다.
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kangho-lb
spec:
  type: LoadBalancer
  ports:
    port: 80 
    targetPort: 8080
  selector:
    app: kangho-app
```
결국 로드밸런서도 노드포트의 확장이다. 생각해보면 이유를 알 수 있는데, aws를 예로 들면 결국 워커 노드는 ec2(혹은 fargate)에서 실행되고 있는데, aws에서 제공하는 로드밸런서를 통해 해당 노드(ec2)로 연결을 할 수 있게되는것이다. 즉 기존의 노드포트는 클러스터 내부에 존재하는 개념이라면 로드밸런서는 클러스터 외부에서 클러스터 내부(노드)로 연결해주는 것이다. (위의 yaml 정의에서 nodeport를 지정하지 않더라도 k8s에서 자동으로 지정해준다.)

### 인그레스 리소스

인그레스를 사용한다면 한개의 IP주소로 여러개의 서비스에 접근이 가능하다. 클라이언트가 HTTP 요청을 인그레스에 보내면, **요청한 호스트와 경로에 따라 요청을 전달할 서비스가 결정된다.** 인그레스는 애플리케이션 계층에서 작동하므로 쿠키/세션 기반의 기능을 제공할 수 있다.

인그레스 리소스를 작동시키려면 인그레스 컨트롤러가 클러스터에 설치되어 있어야한다. (인그레스 컨트롤러는 클라우드 제공자마다 설치방법이 다르므로 제공자의 메뉴얼을 확인하자.) 인그레스 컨트롤러 설치가 끝났다면 인그레스 리소스를 생성할 수 있다.
```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: Ingress
metadata:
  name: minimal-ingress
  annotations:
    nginx.ingress.kubernetes.io/rewrite-target: /
spec:
  ingressClassName: nginx-example
  rules:
  - http:
      paths:
      - path: /testpath
        pathType: Prefix
        backend:
          service:
            name: test
            port:
              number: 80

```
> 클라이언트는 Domain Name의 DNS 질의를 수행하고, IP주소(인그레스 컨트롤러의 IP)를 얻는다. 그후 클라이언트는 HTTP 요청을 인그레스 컨트롤러로 전달하고, host 헤더에 처음 domain name을 지정한다.
컨트롤러가 헤더에서 host 값을 확인하고 클라이언트가 연결하려는 서비스를 결정하고 해당 서비스와 관련된 엔드포인트 오브젝트로 파드 IP를 조회한 다음 클라이언트 요청을 파드에 전달하게 된다. 즉 인그레스 컨트롤러는 요청을 서비스로 전달하는 것이 아닌, 파드를 선택할때에만 사용한다.
{: .prompt-info }